
--- Page 27 ---
•다양한 목적으로 활용되는 사물 인터넷 시스템의 사례를 설명할 수 있다. 
•사물 인터넷 기술로 인한 개인의 삶과 사회의 변화를 예측할 수 있다.
#생활 #환경 #생산 #미래 사회
2
사물 인터넷 시스템의 활용
1
  생활을 편리하게 해주는 사물 인터넷 시스템
스마트 홈
센서를 활용하여 집 안의 환경과 상태
를 감지하고 제어하는 시스템이다. 온
도, 습도, 빛 센서는 쾌적한 환경을 유지
하는 데 사용되며, 화재, 가스, 방범 센
서는 안전한 생활에 도움을 준다.
스마트 지능형 치안
구조를 요청하는 소리를 감지하여 경찰이 선
제적으로 구조 활동을 수행할 수 있고, 동작 
인식 센서를 탑재한 CCTV를 설치하여 사각
지대를 없앰으로써 방범 효과를 높일 수 있
다. 또한 순찰 중 드론을 이용하여 넓은 지역
의 정보를 중앙 서버로 전송하고, 이를 바탕
으로 데이터 기반 범죄 예측 시스템을 구축
하여 사람들의 안전을 지킬 수 있다.
스마트 빌딩
건설 기술, 정보 통신 기술, 에너지 기술
을 융합해 건물 내 에너지 정보를 수집
하고 분석함으로써 에너지 효율을 높이
고, 건물을 항상 최적의 가동 상태로 유
지한다.
전방에 장애물이  
있습니다.
스마트 지팡이
사람이 가까이 다가온다. 
 가로등을 켜야지!
26
26
2. 사물 인터넷의 이해

--- Page 28 ---
2
  환경과 사람을 지켜주는 사물 인터넷 시스템
날씨 예측 시스템
기상 관측소뿐만 아니라 스마트 기기, 자동차 센서, 
건물과 도로 등에 설치된 수많은 사물 인터넷 센서가 
기상 데이터를 수집하여 기상센터로 전송한다. 수집
된 데이터는 빅데이터 분석 기법을 통해 여러 분야에
서 활용 가능한 다양한 날씨 정보를 생산하며, 이를 통
해 날씨 예보의 정확도를 높일 수 있다. 
미세 먼지 관리
학교 주변, 도로, 하천 등에서 대기를 측정하여 미세 먼지 
농도, 온도, 습도, 자외선, 방사선, 이산화탄소, 풍향, 풍
속 데이터를 실시간으로 수집한다. 이렇게 수집한 환경 
정보를 제공해 공기 청정기 등의 장치를 가동시킴으로
써, 실내 공기 질을 개선하고, 학생들과 지역 주민들의 건
강을 보호하며, 알레르기 및 호흡기 질환의 발생을 줄이
는 효과를 기대할 수 있다
에너지 관리
에너지 관리를 담당하는 공공 기관은 사물 인
터넷 기술을 활용하여 에너지 소비를 효율적
으로 관리하고, 자원 절약과 환경 보호를 위한 
다양한 정책을 시행하고 있다. 사물 인터넷 기
술을 통해 전력망의 효율성을 높이고, 전력 생
산과 소비를 실시간으로 모니터링하여 에너
지를 더욱 효율적으로 사용할 수 있다.
환경오염 방지 모니터링
해양 쓰레기를 자동으로 수집하고, 
악취와 수질 오염 물질을 배출하는 
장소에는 사물 인터넷 기반의 실시
간 감시 체계를 구축하여 환경 관리
에 활용할 수 있다.
자연재해나 재난 현장 탐지
드론 및 센서 등을 이용해 자연재해나 재
난 현장 등 사람이 접근하기 어려운 위험
한 지역에서 정보를 모니터링한다. 온도, 
습도, 가스 등 다양한 센서를 활용해 산림 
환경 정보를 수집함으로써, 재난 발생 시 
신속한 대응이 가능해지고, 피해를 최소
화하며, 생태계 보호 및 복구 작업에 필요
한 정확한 데이터를 제공하여 안전성을 
높이는 효과를 기대할 수 있다.
27
27
2. 사물 인터넷 시스템의 활용

--- Page 29 ---
배송  
기사  
앱
웹
스마트 물류 플랫폼
화물 스마트 패키지
온·습도 관리  
배송 추적
마트, 창고, 물류 유통 센터
배송 상황 실시간 전달
매장, 식당
배송
2  스마트 공장
생산 설비에서 장비의 고장을 감지해  
자동으로 최적의 상태를 유지하고 보수
할 수 있다. 다양한 센서를 통해 생산품
의 손상도를 측정하고, 장비의 특정  
부위에 고장이 발생하면 즉시  
메시지를 전송하여 빠르게 
대응할 수 있다. 
3  스마트팜
농장의 상태를 모니터링하고 필요한 작업을 
자동화하여 노동을 줄이고 생산성을 높일 수 
있다. 특히, 온실이나 비닐하우스에서는 
온도, 습도, 이산화탄소 농도 등을  
모니터링하고, 창문 개폐와 영양분  
공급 같은 작업을 원격으로 자동 제어
하여 작물의 생육 환경을 최적화할 수  
있다.
3
  생산 활동을 도와주는 사물 인터넷 시스템
생산 활동을 도와주는 사물 인터넷 시스템은 여러 산업에서 효율성을 
높이고, 품질 관리를 개선하는 데 큰 역할을 하고 있다.
1  물류 및 유통 관리
물건을 주고받는 과정에서 발생하는 데이터를  
추적하여 다양한 물류 정보 서비스를 제공한다.  
이를 통해 업체는 재고를 효과적으로 관리하고,  
공급망을 최적화하는 등 물류 작업의 효율성을  
높일 수 있다. 예를 들어 식음료나 꽃처럼  
적절한 온도를 유지해야 하는 제품을 운송할 때, 
사물 인터넷 기술을 활용해 온도를 실시간으로  
확인하고 상황에 따라 경고 메시지를 전송하여  
품질을 유지할 수 있다. 
 스마트 에너지 관리
생산 시설 내 에너지 사용을 모니터
링하고 분석하여 에너지 소비를 효
율적으로 최적화한다. 
 양식장 자동 모니터링 시스템
양식장에서 수조의 수질, 온도, 산소 
농도 등을 자동으로 모니터링하고 
조절하며, IoT 센서를 통해 이상 징
후를 감지하면 즉시 알림을 보내어 
신속한 대응이 가능하다.
28
28
2. 사물 인터넷의 이해

--- Page 30 ---
4
  사물 인터넷 기술로 인한 미래 사회의 변화
사물 인터넷 기술의 발전으로 우리 주변의 다양한 사물들이 인터넷에 연결되어 정보를 
주고받으며 상호작용할 수 있게 되었다. 또한, 센서가 소형화되고 저전력 동작이 가능해지
면서 다양한 환경에서 데이터를 더욱 세밀하게 수집할 수 있다. 이렇게 수집된 수많은 데
이터는 데이터 분석 기술을 통해 가공되며, 이를 바탕으로 데이터 기반의 합리적인 의사 결
정을 내릴 수 있다.
이처럼 사물 인터넷 기술은 교통, 에너지, 환경 등 다양한 분야에서 혁신적인 변화를 이
끌어낸다. 또한 스마트 도시 구현에 긍정적인 영향을 미치며, 우리의 일상을 더욱 편리하게 
바꿔주므로 앞으로의 발전이 더욱 기대된다. 
1  자연재해나 재난이 일어난 현장은 사람이 접근하기 어려운 곳이 많아 정보를 수집하기 위해 사물 
인터넷이 사용된다. 
2  사물 인터넷 기술을 농작물이나 가축의 생육 환경에 접목하여 자동화, 지능화, 연결화를 통한 원격 
제어를 할 수 있다.
점검하기
 초연결 사회
사람과 사람, 사람과 사물, 사물과 
사물이 거미줄처럼 촘촘하게 네트
워크로 연결되어 상호작용하며 정
보를 생성, 수집, 공유하고 활용하는 
사회이다. 
사물 인터넷 안내 표지판은 전방 또는 주변에서 
접근하는 저속 주행 농기계의 정보(농기계 종
류, 접근 거리 등)를 실시간 제공한다. 
그린 링크(green link)는 대기 배출 시설의 관리
를 목적으로 구축된 시스템으로, 원격 관리를 
통해 국가의 대기질 개선을 도모한다. 
스마트 그리드(smart grid)는 전력 시스템의 효
율성과 안정성을 향상시키며 환경 친화적인 에
너지 관리가 가능하다.
교통 분야
에너지 분야
환경 분야
미래 발전 방향
  해 보기
사물 인터넷 기술의 발달에 따른 미래 발전 방향을 개인의 삶과 사회 변화라는 두 가지 측면에서 모둠
별로 조사하여 발표해 보자.
 조사   
 발표   
 모둠
29
29
2. 사물 인터넷 시스템의 활용

--- Page 31 ---
호기심 & 끌림
공간 컴퓨팅(Spatial Computing)
우리가 스마트폰으로 게임을 하거나 영상을 볼 때, 화면 속 세상은 화면 안에 갇혀 있다. 그
런데 만약 화면 속 디지털 정보가 우리 주변의 실제 공간에 나타나고, 우리가 그 디지털 정보
와 직접 상호작용할 수 있다면 어떨까? 바로 이런 기술이 공간 컴퓨팅이다. 
공간 컴퓨팅은 컴퓨터가 우리의 실제 세상(공간)을 이해하고, 그 공간에 디지털 정보를 덧
씌워서 우리가 마치 현실처럼 디지털 정보를 경험하고 조작할 수 있게 해주는 기술이다. 마
치 영화 ‘아이언맨’에서 주인공이 홀로그램으로 정보를 띄워놓고 손으로 직접 만지면서 작업
하는 모습과 같다고 생각하면 된다.
공간 컴퓨팅은 가상 현실(VR, virtual reality), 증강 현실(AR, augmented reality), 혼합 현
실(MR, mixed reality) 등 다양한 기술을 포함하는 포괄적인 개념이다. VR은 가상 세계로의 
몰입, AR은 현실에 디지털 정보 겹치기, MR은 디지털 정보와 상호작용까지 가능하게 한다. 
이 기술들은 모두 현실과 디지털 융합을 목표로 발전하고 있다.
공간 컴퓨팅은 미래 우리 삶의 많은 부분을 변화시킬 것으로 예상된다. 게임과 엔터테인먼
트에서는 더욱 몰입감 있는 경험을 제공하고, 교육 및 훈련에서는 실제와 유사한 환경을 구현
하여 학습 효과를 높인다. 또한, 디자인, 건축, 제조업, 의료 등 다양한 전문 분야에서 효율성
을 높이고 새로운 작업 방식을 가능하게 한다.
아직 발전 단계에 있지만, 공간 컴퓨팅은 현실과 디지털의 경계를 허물며 우리가 세상을 경
험하고 소통하는 방식을 근본적으로 바꿀 엄청난 잠재력을 가지고 있다. 앞으로 이 기술이 우
리 삶에 어떤 새로운 가능성을 열어줄지 지켜보는 것은 매우 흥미로운 일일 것이다.
30
30
