
--- Page 185 ---
기후 위기의 시대, 2050년 우리나라의 평균 기온은?
•기계학습을 활용해 전 지구적 문제를 해결할 수 있다.
#인공지능 활용 #지속가능한 발전 목표
4
기계학습 프로젝트 
문제 발견   1. 2050년 우리나라의 평균 기온은 지금보다 얼마나 더 올라갈까?
2. 우리나라의 지역별 기온 데이터를 어디에서 수집할 수 있을까?
선생님, 북극곰에 대한 
다큐멘터리를 봤는데요.
빙하가 점점 녹고 있다는데 
사실인가요?
그래, 맞아. 
기후 위기는 모든 
인류가 당면한 정말 
중요한 문제란다.
그래서 환경 문제가 
정말 중요하다고 하는 
것이군요?
좋아. 그러면 먼저 
우리가 지금까지 배운 
내용을 바탕으로 미래를 
예측해 볼까?
그러면 이런 미래를 
예측해 보고 위험을 
예방하는 방법을 마련하는 
것이 좋을 것 같아요.
빙하가 녹고, 기온이 
계속 올라가면 우리나라도 
바다에 잠기는 곳이 있다는 게 
사실인가요?
연구자들에 의하면 
우리나라 인천공항도 
이대로 가면 바다에 잠길 수 
있다고 경고하고 있어.
연구자들은 2050년이 
정말 중요하다고 말하고 있어. 
지구의 평균 기온이 산업화 시대보다 
1.5℃ 더 올라간다면 돌이킬 수 
없다고 하지.
이제 어디로 
가야 할까?
184
184
2. 기계학습과 문제 해결

--- Page 186 ---
1
  기계학습으로 기온 예측하기
2050년 우리나라의 평균 기온이 얼마나 상승할지를 예측하는 기계학습 프로젝트를 진행
해 보자. 
 AI-Hub
https://aihub.or.kr
 기상자료개방포털
https://data.kma.go.kr
[기상자료개방포털] ‐ [기후통계분석] 
‐ [기온분석] ‐ [원하는 지역 선택] ‐  
[자료구분] ‐ [년] ‐ [기간] ‐ [1904 ~ 최근]  
‐ [csv 파일 다운로드]
같은 문제라도 어떻게 정의하느냐에 따라 해결 방법이 달라질 수 있다. 따라서 문제를 명확 
하게 정의해야 한다.
| 2 | 데이터 수집
문제 해결에 필요한 데이터가 이미 수집되어 있는지 공공데이터포털과 같은 다양한 사
이트에서 데이터를 찾아본다. 만약 문제 해결에 필요한 데이터가 없을 경우에는 직접 수집
한다.
과거의 데이터를 
기반으로 예측하기 때문에 
기계학습으로 해결하기 
적합한 문제 같아.
문제 정의   우리 지역의 과거 연평균 기온 데이터를 바탕으로 2050년 우리 지역의 기온 예측하기
기상청의 [기상자료개방포털]에서 
데이터를 다운로드 받을 수 있어.  
이번에는 결측치, 이상치 등의  
데이터가 포함된 대구 지역의  
기상 데이터를 수집해 보자.
| 1 | 문제 정의
우리의 모든 문제를 기계학습으로 해결할 수 있는 것은 아니다. 따라서 문제를 발견한 
이후 기계학습으로 해결하기 적합한 문제인지 평가해야 한다. 체크리스트를 활용해 기계학
습으로 해결하기 적합한 문제인지 확인해 보자. 
1단계 문제 정의 및 데이터 수집
복잡한 패턴이 있는 문제인가? 
많은 데이터를 수집할 수 있는 문제인가? 
과거의 데이터를 기반으로 예측하는 문제인가?
윤리적인 측면을 고려했을 때 적합한 문제인가? 
체크리스트
해결하려는 문제는 
기온이라는 복잡한 패턴이 
있고, 100년이 넘는 기간의 
데이터를 수집할 수 있어! 
기계학습을 활용해 문제를 
해결할 때는 반드 시  
모든 단계에서 윤리적인 
측면을 고려해야 한다. 
185
185
4. 기계학습 프로젝트

--- Page 187 ---
| 1 | 데이터 전처리 
수집한 데이터를 꼼꼼히 살펴보면서 데이터의 의미를 찾아낸다. 누락되었거나 중복 또는 
이상한 데이터가 있다면, 삭제하거나 다른 값으로 대체할 수 있다. 데이터는 정확성과 신뢰
성이 중요하므로 수집된 데이터를 신중하게 
검토해야 한다. 
오렌지3에서 데이터 파일을 불러온 후, 다
음과 같이 속성에 대한 유형을 설정한다. 지
역을 나타내는 지점, 평균 최저 기온, 평균 최
고 기온의 속성은 학습에 필요하지 않으므로 
Role을 skip하여 제외하고 평균 기온의 Role
은 target으로 설정한다. 
| 2 | 데이터 탐색 
데이터를 시각화하여 분석하는 것은 데이터의 패턴을 발견하고 관계를 이해하는 데 매우 
중요하다. 데이터를 다양한 방법으로 시각화하면 데이터의 패턴과 변수 간의 관계를 효과
적으로 파악할 수 있다. 
연도와 평균 기온 간의 상관관계를 확인하기 위해서는 산점도로 시각화하는 것이 좋다. 
이때 ‘Scatter Plot’ 위젯을 활용하여 x축은 년도로, y축은 평균 기온으로 설정하고 산점도의 
색상을 평균 기온으로 설정하여 시각화한다.
 기온.csv
다운로드 받은 파일에서 데이터를 
전처리한 파일이다.  
2단계 데이터 탐색 및 전처리
데이터의 패턴을 찾기 위해 
X축을 ‘년’, Y축을 ‘평균 기온’으로 
설정하고 산점도로 시각화하니  
시간이 지남에 따라 꾸준히 상승하는 
패턴을 보이고 있어.
Visualize 카테고리에서 ‘Scatter 
Plot’ 위젯을 드래그한 후 ‘File’ 
위젯과 연결하면 돼. 
186
186
2. 기계학습과 문제 해결

--- Page 188 ---
데이터를 탐색하며 발견한 패턴을 바탕으로 문제를 해결하는 방법을 선택할 수 있다. 기
계학습으로 해결하기 적합한 문제라면, 지도학습으로 해결할 것인지 비지도학습으로 해결
할 것인지 결정해야 한다. 지도학습일 경우에는 회귀 문제인지 분류 문제인지를 판단하여 
적합한 모델을 선정하고 학습시킨다.
이 문제는 연속된 숫자인 기온을 예측하는 문제이므로 지도학습의 회귀 문제에 해당한
다. 데이터를 탐색한 결과 오른쪽 위로 올라가는 직선 형태의 패턴을 발견하였으므로 선형 
회귀 모델로 해결하기 적합한 문제이다.
학습한 데이터만으로 평가한다면 정확한 평가를 할 수 없으므로, 학습 전에 Transform 
카테고리의 ‘Data Sampler’ 위젯을 활용하여 학습용 데이터와 평가용 데이터를 나눈다. 이
때, 비율을 정할 수 있는데 여기에서는 학습용 데이터를 70%, 평가용 데이터를 30%로 설
정한다.
연도와 평균 기온의 관계를 학습하기 위해 적합한 모델로 선형 회귀 모델을 선정한다. 
Model 카테고리의 ‘Linear Regression’ 위젯을 사용한다. 그리고 앞서 나누었던 학습용 데
이터로 선형 회귀 모델을 학습하기 위해서는 ‘Data Sampler’ 위젯과 ‘Linear Regression’ 위
젯을 연결하면 된다.
3단계 모델 선택 및 학습 
‘Data Sampler’ 위젯을  
더블 클릭해 Fixed propotion 
of data의 값을 70%로 
설정하면 돼. 
187
187
4. 기계학습 프로젝트

--- Page 189 ---
모델 학습이 완료되면, 학습에 사용하지 않았던 데이터로도 잘 작동하는지 모델의 성능을 
평가해야 한다. 모델의 성능을 평가하는 방법은 객관적인 평가 지표를 활용하거나 기존에 
사용하던 문제를 해결하던 방법과 모델의 성능을 비교하는 것이다. 평가 후에 문제 해결에 
적합하다고 판단되면 적용하고, 적합하지 않다고 판단되면 개선해야 한다.
회귀 모델의 예측 및 평가를 위해 Evaluate 카테고리에서 ‘Predictions’ 위젯을 사용하고 
‘Linear Regression’ 위젯과 Data Sampler 위젯을 각각 연결한다. 이때, 선형 회귀 모델을 평
가하기 위해 Data Sampler 위젯에서 남겨둔 데이터(Remaining Data)를 활용한다.
4단계 모델 평가
예측 및 평가 결과를 확인해 보면, 학습하지 않은 데이터에 대해서도 대체로 비슷하게 예
측한 것을 알 수 있다.
우리가 생성한 모델의 
예측이 적합하지 않은 것 같지? 
우리 모델의 문제점을 
파악하여 개선해 보자.
‘Data Sampler’ 위젯과 
‘Predictions’ 위젯을 연결한 중
간선을 더블 클릭해 ‘Remaining 
Data’와 ‘Data’를 연결하면 돼. 
평가 지표
② 연결
① 더블 클릭
188
188
2. 기계학습과 문제 해결

--- Page 190 ---
2
  모델 개선하기 
모델을 평가한 결과 개선이 필요하다면, 이전 단계로 돌아가서 문제점을 파악하고 수정
해야 한다.
학습된 선형 회귀 모델의 예측이 적합하지 않은 이유를 분석하던 중, ‘산업화 이후 기온이 
더 크게 상승했을 가능성이 있는데, 1900년대 초의 데이터부터 전체 기간의 데이터를 모두 
학습시켜 생긴 문제가 아닐까?’라는 질문을 하게 되었다. 이를 바탕으로 문제를 다음과 같
이 다시 정의했다.
새롭게 정의된 문제가 타당한지 확인하기 위해 1980년을 기준으로 이전과 이후 데이터
를 시각화한다. Transform 카테고리의 ‘Select Rows’ 위젯을 사용하여 조건을 다음과 같이 
설정한다.
전체 데이터 중 1970년 
이전의 데이터를 제외하고 
1980년 이후의 데이터만 
활용하는 것이 어때? 
데이터를 ‘1980’으로 
변경하자! 
‘Select Rows’ 위젯과 
‘1980년 이전’ 위젯을 연
결한 중간선을 더블 클릭
해 ‘Unmatched Data’와 
‘Data’를 연결하면 돼. 
문제 재정의   우리 지역의 1980년 이후 기온 데이터를 바탕으로 2050년 우리 지역의 기온 예측하기
2단계 데이터 탐색 및 전처리
1단계 문제 재정의
1980년 이후 데이터와 1980년 이전의 데이터를 시각화하기 위해 Visualize 카테고리에서 
‘Scatter Plot’ 위젯을 각각 연결하고, 각 위젯의 이름을 ‘1980년 이후’와 ‘1980년 이전’으로 변
경한다. 1980년 이전의 데이터를 시각화하기 위해 ‘1980년 이전’ 위젯에서 선택되지 않은 
데이터를 활용한다.
② 연결
① 더블 클릭
189
189
4. 기계학습 프로젝트
