
--- Page 17 ---
1
  네트워크 환경 설정
네트워크 환경에서 IP 주소와 DNS는 디지털 기기 간 통신과 인터넷 데이터 송수신의 핵
심이다. 이러한 네트워크 환경을 통해 스마트폰 등 디지털 기기를 활용해 다양한 정보를 주
고받으며, 네트워크를 이용할 수 있다.
1  IP 주소
가정이나 학교에서 디지털 기기를 통해 인터넷에 접속할 수 있는 이유는 각 연결 장치에 
고유한 IP 주소(internet protocol address)가 부여되기 때문이다. IP 주소는 네트워크에서 
장치를 식별하기 위해 사용되는 고유 주소로, IPv4와 IPv6라는 두 가지 유형으로 나뉜다.
가상 IP(virtual IP)
로컬 네트워크 내에 연결된 디지털 
기기들이 서로 통신할 때, 각 기기를 
식별하는 역할을 하는 IP 주소이다. 
가상 IP는 실제로 물리적인 네트워
크 인터페이스에 연결되어 있지 않
지만, 마치 존재하는 것처럼 동작한
다. 보통 192.168.0. X의 형태로 구
성된다. 
•컴퓨팅 시스템의 IP 주소 체계를 이해하고 , 유·무선 네트워크 특징을 설명할 수 있다.
•네트워크를 이용한 공유, 협력, 소통하는 방법을 알 수 있다.
#프로토콜 #IP #DNS #협력 #공유 #소통
2
네트워크의 환경
그림 Ⅰ-2 ┃ 인터넷 연결의 예시
•https://www.moe.go.kr
•IP 주소: 27.101.207.36
•https://www.edunet.net
•IP 주소: 210.102.100.200
공공기관
회사
•가상 IP   주소: 
192.168.0.100
•가상 IP 주소: 
192.168.0.101
부서 1
부서 2
인터넷
학교
집
구분
IPv4
IPv6
특징
인터넷에서 데이터를 주고받기 위해 개발된 
프로토콜로, 전 세계적으로 널리 사용된  
최초의 인터넷 프로토콜 버전이다.
IPv4의 IP 주소 부족 문제를 해결하기 위해  
개발된 인터넷 프로토콜로, 더 많은 IP 주소를 
제공하며 보안 기능이 강화되었다.
주소 길이
32비트
128비트
주소 체계
100.200.11.XXX
fe80::fbca:5785:6bb6:XXXX
주소 표현
10진수
16진수
주소 공간
232 (약 43억 개)
2128 (무한에 가까움)
주소 설정
수동 설정 및 동적 할당
자동 설정
암호화 및 인증
제공되지 않음
제공됨 
표 Ⅰ-1 ┃ IPv4와 IPv6 비교
도서관, 카페 등에서  
인터넷에 연결하려면 
어떻게 해야 할까? 
16
16
1. 네트워크의 구성

--- Page 18 ---
2  도메인 이름 서버(DNS)
숫자 형태의 IP 주소는 외우기가 매우 어렵다. 그래서 
사람이 기억하기 쉬운 문자 형태로 표현한 주소를 도메인
(domain)이라고 한다. 도메인은 ‘example.com’처럼 의미 
있는 문자들과 점(.)의 조합으로 구성되며, 인터넷상에서 
각 디지털 기기를 식별할 수 있도록 한다. 그러나 디지털 기
기는 도메인을 직접 인식하지 못한다. 사용자가 특정 웹 사
이트에 접속하려면 도메인과 IP 주소를 한 쌍으로 묶어 저
장한 도메인 이름 서버(DNS: domain name server)가 필요
하다. 도메인 이름 서버는 도메인 이름을 IP 주소로 변환하
는 과정을 자동으로 수행한다.  
내 컴퓨터에서 유선이나 무선으로 네트워크에 연결하기 위해서는 운영 체제에서 IP 주소
와 DNS 서버 주소를 설정해야 한다. 이때 자동으로 IP 주소를 할당받거나, 수동으로 IP 주
소를 지정할 수 있다. 윈도에서는 [설정]-[네트워크 및 인터넷]-[이더넷]을 클릭하여 내 컴
퓨터의 네트워크 연결 상태 및 네트워크 정보를 확인할 수 있다.
 동적 호스트 구성 프로토콜
(DHCP)
DHCP(dynamic host configuration 
protocol)는 네트워크에 연결될 때 
IP 주소와 기타 네트워크 설정을 자
동으로 할당받을 수 있도록 한다.  
도메인 이름 서버(DNS)
www.example.com
① 도메인 이름 입력 
② 도메인 이름 서버로  
IP 주소 문의
③ IP 주소 회신: 96.7.128.198
④ IP 주소로 접근
IP 주소: 96.7.128.198
도메인 이름: https://www.example.com
이더넷(ethernet)
컴퓨터 네트워크에서 데이터를 전
송하기 위한 기술로 주로  로컬 네트
워크에서 사용된다. 
내 컴퓨터의 IP 주소 및 특정 웹 사이트 IP 주소 경로를 확인해 보자. 
1  키보드에서 
+[R] 키를 누른 후 실행 창에 ‘cmd’를 입력한다.
2  커맨드 창에 ‘ipconfig’를 입력하고 [Enter] 키를 눌러 IP 주소를 확인한다.
3  커맨드 창에 ‘tracert www.weather.go.kr’ 입력해 결과를 확인한다. 
IP 주소 알아보기
  해 보기
 실습   
 개인
그림 Ⅰ-3 ┃ DNS 동작 원리
17
17
2. 네트워크의 환경

--- Page 19 ---
2
  네트워크 공유
네트워크 공유는 여러 대의 컴퓨터 시스템이 네트워크를 통해 파일, 프린터, 인터넷 연결, 
저장 공간 등의 자원을 공동으로 사용할 수 있게 해주는 기능이다. 이를 통해 네트워크를 
구성하면 동일한 네트워크에 연결된 사용자들이 자원을 효율적으로 공유할 수 있다. 다만, 
허가받지 않은 사용자의 접근을 차단하기 위해 보안 설정이 필요하며, 공유하는 데이터에 
개인 정보나 중요한 내용이 포함되지 않도록 주의 깊게 관리해야 한다.
네트워크를 통해 자원을 공유하는 방법에는 파일 및 폴더 공유, 프린터 공유, 네트워크 
드라이브 설정, 클라우드 서비스 활용 등이 있다. 또한, ftp 와 nas 를 이용해 파일을 전송하
거나, 원격 데스크톱과 같은 도구를 사용해 원격으로 자원에 접근할 수도 있다. 자원을 공
유할 때는 보안, 전송 속도, 사용 환경 간의 호환성을 고려하여 가장 적절한 방식을 선택하
는 것이 중요하다.
클라이언트(client)
서버에 요청을 보내고, 서버로부터 
서비스를 받는 컴퓨터나 소프트웨
어를 의미한다.
ftp(file transfer 
protocol)
컴퓨터 간에 파일을 쉽게 주고받기 
위해 사용되는 파일 전송 프로토콜
로, 서버와 클라이언트 간의 파일 전
송에 활용된다.
nas(network attached 
storage)
여러 대의 컴퓨터가 네트워크를 통
해 데이터를 저장하고 접근할 수 있
도록 만들어진 저장 장치이다.
서버(server) 
클라이언트의 요청을 처리하고, 필
요한 데이터를 제공하는 컴퓨터나 
소프트웨어를 의미한다.
클라우드 컴퓨팅을 활용하면 서버에서 실행되는 소프트웨어를 사용하거나, 데이터를 서버에 저장하여 
다양한 방식으로 공유할 수 있다. 프로젝트 활동의 데이터를 공유하기 위해 사용할 클라우드 컴퓨팅 서
비스의 종류를 조사하고, 각 서비스의 주요 특징에 대해 알아보자. 
종류
특징
클라우드 컴퓨팅을  
활용한 공유
  해 보기
 조사   
 개인
그림 Ⅰ-4 ┃ 네트워크 공유
인쇄 서버 
클라이언트   PC
클라이언트 PC
클라이언트 PC
네트워크
클라우드 컴퓨팅(cloud 
computing)
클라우드 컴퓨팅은 인터넷을 
통해 데이터 저장, 처리 및 다
양한 서비스를 제공하는 기술
이다.
18
18
1. 네트워크의 구성

--- Page 20 ---
공유 
클라우드 서비스(cloud service)를 이용해 
인터넷으로 연결된 가상의 공간에 다양한 
프로그램과 파일을 저장해 두고 필요할 때
마다 언제 어디서나 불러와 사용할 수 있으
며 데이터를 효율적으로 공유할 수 있다. 
3
  네트워크로 연결된 세상
우리는 네트워크 기술을 이용해 데이터를 주고받고, 언제 어디서나 다양한 정보를 손쉽게 
공유하고 소통할 수 있으며, 시간과 공간의 제약 없이 원격 작업과 공동 프로젝트를 진행
할 수 있다. 또한 다양한 디지털 기기와 사물을 연결해 스마트 홈, 스마트 시티, 자율주행 
자동차와 같은 새로운 기술과 서비스의 발전을 이끌고 있다. 네트워크 기술의 지속적인 발
전은 다양한 분야에서 혁신을 이끌 것이며, 더 나은 미래 사회를 구축하는 데 중요한 역할
을 할 것이다.
소통
무선 네트워크의 발전으로 언
제 어디서나 사회 관계망 서비
스(SNS) 등을 이용해 자신의 
관심사나 활동을 공유하고 다
양한 사람들과 자유롭게 의사
소통을 할 수 있다.
협력 
양방향으로 비디오와 오디오를 주
고받아 실시간 의사소통이 가능한 
온라인 화상 회의를 통해 여러 참
여자가 지리적 제약 없이 효율적
으로 협업할 수 있다.
1  디지털 기기로 인터넷에 연결하려면 인터넷을 사용하기 위한 고유의 주소인 IP 주소가 있어야 한다.
2  네트워크 기술의 지속적인 발전은 다양한 분야에서 새로운 혁신을 이끌 것이며, 더 나은 미래 사회를 
구축하는 데 중요한 역할을 할 것이다.  
점검하기
네트워크 소통
  해 보기
 조사   
 개인
다양한 네트워크 소통 방법을 활용해 친구와 효과적으로 소통하는 방법에 대해 조사하고, 각 소통 방
법의 장단점을 정리해 보자. 
소통 방법
장점
단점
예 이메일
기록 및 관리가 용이함
스팸 및 보안 위험
그림 Ⅰ-5 ┃ 소통, 공유, 협력을 위한 네트워크
19
19
2. 네트워크의 환경

--- Page 21 ---
호기심 & 끌림
네트워크로 연결된 세계 속 한국
인터넷에 대한 아이디어를 최초로 떠올린 사람은 1962년 MIT 교수였던 존 리클라이더
(John C.R. Licklider)로, 그가 제안한 ‘은하 네트워크(galactic network)’에서 출발했다. 공유
와 협력을 위해 컴퓨터끼리 서로 소통할 수 있게 연결하자는 개념으로, 은하 네트워크를 실
현하기 위해서는 두 가지의 기술적 문제를 해결해야 했다. 하나는 언제든 원하는 시간에 데
이터를 전달하는 것이고, 다른 하나는 어떤 시스템을 가진 컴퓨터이든 기종에 상관없이 연결
되어야 한다는 것이다.
우리나라의 인터넷 환경은 어떻게 만들어진 것일까? 전 세계
적으로 한국은 ‘IT 강국’이라는 수식어가 붙어 있다. 1982년 5월, 
전길남 박사가 원거리 네트워크인 SDN(system development 
network)을 서울대학교와 한국전자기술연구소(KETI) 사이에 
구축하여 전 세계에서 두 번째로 인터넷을 연결한 나라가 되
었다. 비록 1,200bps 속도였지만, 지금의 인터넷 연결 방식과 
동일하게 IP 주소를 할당받아 패킷 방식으로 연결했다는 것
에 의미가 있다. 이후 한국은 세계에서 가장 먼저 전국을 초
고속 인터넷망으로 연결하면서 초고속 인터넷 보급률, 인터
넷 속도, 인터넷 사용 인구 등 인터넷과 관련된 각종 통계 지
표에서 세계 1위를 차지하며 가장 빠르게 네트워크로 연결
된 사회가 되었다. 
1982년부터 시작된 네트워크 기술은 반세기도 되지 
않은 시간 동안 빠르게 발전했고, 더 나은 환경을 구축
하기 위한 연구가 이어지고 있다. 특히 우리나라의 인
터넷 인프라는 코로나바이러스감염증 팬데믹과 같은 
긴급한 상황에서도 안정적인 통신을 제공하며, 원격 
교육과 업무를 지원하는 데 큰 역할을 했다. 이로 인해 
우리는 기본적인 일상을 유지할 수 있었다. 
출처: 고등과학원 과학 전문 잡지 Horizon(2023)
▲ 1982년 5월, 서울대학교에서 경북 구미의 한국 
전자기술연구소 로그인 성공
▲ 전길남 박사
20
20
