
--- Page 158 ---
추론
이미 알고 있거나 확인된 정보를 바
탕으로 논리적 결론을 도출하는 행
위 또는 과정이다. 이는 이미 알려진 
사실을 근거로 다른 판단을 이끌어
내는 것을 의미한다. 
지각
지각은 눈, 코, 입, 귀 등의 감각 기
관을 통해 대상을 인식하는 것을 말
하며, 인공지능은 카메라, 센서 등을 
이용하여 이 지각 능력을 구현한다.
튜링 테스트
앨런 튜링이 제안한 것으로, 컴퓨터
가 지능이 있는지를 판별하기 위한 
시험이다. 조사관이 블라인드 상태
에서 컴퓨터와 글로 대화를 나눈 후, 
대화 상대가 사람인지 컴퓨터인지 
판단할 수 없으면 그 컴퓨터는 지능
이 있는 것으로 간주된다.
1
인공지능의 이해
•인공지능의 개념을 설명할 수 있다.
•인간과 인공지능의 역할과 관계를 설명할 수 있다.
#인공지능 #인간 지능과 인공지능
1
  인공지능의 개념
영국의 컴퓨터 과학자 앨런 튜링은 1950년에 『컴퓨팅 기계와 지능』이라는 논문을 발표했
다. 그는 이 논문에서 “기계가 사고할 수 있을까?”라는 질문을 던졌고, 기계에 지능이 있는
지 평가하기 위한 방법으로 튜링 테스트(Turing test) 를 제안했다. 그로부터 6년 후인 1956
년 미국 다트머스 대학에서 열린 워크숍에서 존 맥카시는 사고할 수 있는 기계를 ‘인공지능’
으로 정의했다. 이렇게 시작된 인공지능에 대한 연구와 개발은 이후 꾸준히 확장되고 발전
하고 있다. 
인공지능(AI: artificial intelligence)은 인간의 지능을 모방해 학습, 추론, 지각 등 다양한 
능력을 구현하는 컴퓨터 과학의 한 분야이다. 1950년대 이후 꾸준히 연구되며 기계가 스스
로 문제를 해결하고 복잡한 상황을 이해하는 능력을 개발해왔다. 최근에는 윤리적 판단을 
요구하는 복잡한 의사 결정까지 가능한 수준으로 발전하며, 이에 따른 사회적, 윤리적 문제
에 대한 관심도 높아지고 있다.
그림 Ⅳ-1 ┃ 앨런 튜링과 존 맥카시
안녕하세요. 앨런 튜링입니다. 
튜링상은 제 이름을 기념하기 위해 만든 상이군요. 
기계가 사람처럼 생각할 수 있는지에 대한 고민은 
매우 중요하고 복잡한 주제라고 생각합니다.  
인공지능을 활용하여  
지금까지 해결하지 못한 
문제를 해결해볼 수 
있을까?
반갑습니다. 여러분, 인공지능이라는 
용어를 처음 만든 존 맥카시 박사라고 합니다. 
인공지능 분야의 연구 업적을 인정받아, 
1971년에 튜링상을 수상했습니다.
 튜링상(Turing Award)
컴퓨터 과학 및 인공지능 분야에서
의 뛰어난 기여를 인정받아 수여되
는 상으로 컴퓨터 과학의 아버지로 
불리는 앨런 튜링(Alan Turing)의 이
름을 따서 명명되었다. 
157
157
1. 인공지능의 이해

--- Page 159 ---
2
  인간의 지능과 인공지능
인간의 지능은 다양한 요소가 복합적으로 얽혀 있어 정의하기가 매우 어렵다. 인간 지능
의 주요 특징을 살펴보면, 사람은 눈과 귀 등의 감각 기관을 통해 상황을 인식하고 문제를 
이해하며, 지식을 기반으로 추론하여 문제를 해결한다. 
인공지능도 상황을 인식하고 문제를 이해하며 해결책을 찾아간다는 점에서 인간의 지능
과 공통점이 있다. 그러나 이러한 유사성에도 불구하고, 인간의 지능과 인공지능은 근본적
인 차이가 있다. 인간의 지능은 경험, 감정, 직관을 바탕으로 복잡한 상황을 이해하고 공감
하며, 창의적으로 문제를 해결하는 능력을 갖추고 있다. 반면, 인공지능은 학습된 데이터를 
기반으로 알고리즘을 통해 문제를 분석하고 해결하는 도구이다. 따라서 인공지능은 인간
의 지능을 보완하는 도구로 사용될 수 있지만, 인간 고유의 창의적 사고와 공감 능력을 완
전히 대체할 수는 없다.
그림 Ⅳ-2 ┃ 인간 지능의 특징
1 학습을 통해 새로운 지식
을 획득하는 능력
2 문제를 이해하는 능력
3 지식을 이용해 새로운  
판단을 이끌어내는 능력
이 게임의 규칙은 같은  
색의 돌이 5개 연속으로 
연결되면 이기는 거야.
현재 각각의 돌은  
이렇게 놓아져 있구나. 
5개 돌을 연속으로 놓으면 
이기는 게임이니, 이곳에  
흰 돌을 놓으면 되겠구나!
158
158
1. 인공지능과 지능 에이전트

--- Page 160 ---
3
  사람의 역할과 인공지능의 역할
사람이 더 잘 해결할 수 있는 문제와 인공지능이 더 잘 해결할 수 있는 문제는 다르다. 예
를 들어 사람은 감정을 인식하고 공감이 필요한 문제를 더 잘 해결하는 반면, 인공지능은 복
잡한 계산이 필요하거나 명확하게 정의하기 어려운 문제를 더 잘 해결한다. 
하지만 사람이 해결할 수 있는 문제와 인공지능이 해결할 수 있는 문제를 명확하게 구분
하는 것은 매우 어렵다. 과거에는 바둑과 같이 복잡한 게임은 컴퓨터가 인간을 능가할 수 없
다는 인식이 일반적이었지만, 2016년 우리나라
에서 열린 인간과 인공지능 간의 바둑 대결에서 
인공지능이 승리하며 많은 사람들의 예측이 빗
나갔다. 또한, 창작 활동인 그림을 그리거나 시
를 쓰는 것도 인간만이 할 수 있는 영역으로 여
겨졌으나, 2020년대에 생성형 인공지능이 등장
하면서 이런 예측도 빗나갔다.
그러나 인공지능이 모든 문제를 해결할 수 있는 것은 아니며, 여전히 사람만이 해결할 수 
있거나 사람이 더 잘 해결할 수 있는 문제가 있다. 결국 인공지능은 사람의 문제를 해결하
기 위해 만들어진 기술이기 때문에 우리 사회의 다양한 문제를 해결하는 주체는 여전히 ‘사
람’이다. 따라서 우리는 인공지능을 바르게 이해하고 이를 활용하여 인류의 문제를 해결하
며 더 나은 사회를 만들기 위해 노력해야 한다. 또한, 인공지능으로 인해 사회적 문제나 윤
리적인 문제가 발생할 가능성도 있으므로, 비판적인 시각에서 인공지능을 바라볼 수 있어
야 한다.
 예술 분야의 인공지능 
음악 작곡이나 이미지 생성 등 예술 
관련 분야에서도 인공지능이 활용
되고 있다. 아래는 ‘인공지능이 창조
한 예술 세계’라는 키워드로 생성한 
이미지이다.
 과학 분야의 인공지능
단백질 구조를 예측하는 인공지능 
알파폴드(Alphafold)는 신약 개발에 
많은 영향을 끼치고 있다.
그림 Ⅳ-3 ┃ 2016년 이세돌 9단과 알파고의 대국 모습
인간과 인공지능의  
역할
  해 보기
 조사    
 토론   
 모둠
모둠별로 인공지능이 긍정적인 영향과 부정적인 영향을 끼친 사례를 찾아보고, 인공지능과 더불어 살
아가기 위해 우리가 어떤 노력을 해야 하는지 토론해 보자.
•긍정적인 영향을 끼친 사례
•부정적인 영향을 끼친 사례
•인공지능과 더불어 살아가기 위한 노력 

1  인공지능은 인간의 지능처럼 고도의 문제 해결 능력을 가지며, 인간의 학습, 추론, 지각 능력을 구현
하는 컴퓨터 과학의 한 분야이다.
2  인공지능은 사람의 문제를 해결하기 위한 도구로 사용된다.
점검하기
159
159
1. 인공지능의 이해

--- Page 161 ---
1
  에이전트와 지능 에이전트
일반적으로 에이전트(agent)는 스포츠 선수나 
배우를 대신해서 계약 등의 업무를 처리해 주는 법
정 대리인을 말하는데, 컴퓨터 분야에서는 사용자
를 대신하여 주어진 일을 수행하는 프로그램을 지
칭한다. 
•에이전트와 지능 에이전트의 개념을 설명할 수 있다.
•지능 에이전트를 인공지능의 관점에서 구분할 수 있다.
#에이전트 #지능 에이전트 #인식 #학습 #추론 #행동
2
지능 에이전트의 이해
인식 주변 환경에서 어떤 사실을  
아는 것이다.
학습 데이터의 일정한 패턴을 학습
하는 것이다.
추론 이미 가지고 있는 지식을 토대
로 입력 데이터에 대해 추론하
는 것이다.
행동 결정된 계획을 실제로 실행하는 
것이다.
 지능 에이전트의 다양한 형태
지능 에이전트는 스피커나 로봇과 
같은 기계의 형태도 있고, 챗봇과 같
은 소프트웨어의 형태로 존재할 수
도 있다.
그림 Ⅳ-5 ┃ 지능 에이전트의 특성
계약이라면 
법정 대리인인 에이전트
에게 맡기세요.
특히 사용자의 개입 없이 스스로 외부 환경을 인식하고, 인식한 내용과 학습한 데이터를 
기반으로 추론하여 스스로 행동하는 프로그램을 지능 에이전트(intelligent agent)라고 한
다. 예를 들어 사람 대신 자동으로 주차해 주는 프로그램이나 개인의 음악 취향을 학습하여 
사용자가 좋아할 만한 음악을 추천해 주는 서비스도 지능 에이전트이다. 
지능 에이전트의 특성은 다음과 같다. 
에이전트 덕분에 좋은 
조건으로 계약했네.
평소 마시던 
우유로 
주문할까요?
우유가 부족하다고 
사용자에게  
알려야겠어!
사용자는 평소  
우유 한 컵 이상을  
마시는데.
우유가 반 컵  
정도만 남았네.
오늘 또 지각하겠어.  
신호등이 바뀌는 시간까지  
계산해서 이동 경로를 
알려줘!
그림 Ⅳ-4 ┃ 지능 에이전트 예시
주차가 어려운 분은 지능 
에이전트에게 맡기세요. 
160
160
1. 인공지능과 지능 에이전트

--- Page 162 ---
2
  지능 에이전트의 동작 원리 및 특징
지능 에이전트는 주어진 작업을 수행하기 위해 외부의 환경을 지속적으로 관찰하고, 
이를 분석한 후 내부적으로 가지고 있는 데이터와 결합하여 어떤 행동을 취할지 결정한다. 
이때 지능 에이전트는 센서와 같은 입력 장치와 액추에이터와 같은 외부 출력 장치를 사용
하여 외부 환경과 상호작용한다.
예를 들어 차량의 자율주행 시스템은 레이더, 라이더, 카메라 등의 센서를 사용하여 수집
한 정보를 기반으로 주변 환경을 관찰한 후 차량의 위치, 속도, 주행 경로 등을 결정한다. 결
정된 정보는 차량의 제어 장치에 전달되어 액추에이터인 핸들, 브레이크, 가속페달 등을 제
어하며 자율주행이 이루어진다.
자율성
사용자를 위해 자율적으로 행동할 수 있다.
반응성
환경의 변화에 실시간으로 적절하게 응답한다.
능동성
단순히 주어진 환경에 반응하는 것이 아니라 주도권을 가지고 목표 지향적으로 행동한다.
지속성
주어진 임무를 오랜 시간 동안 지속해서 수행할 수 있다. 
사회성
사용자나 다른 에이전트와 상호작용을 통해 문제를 해결한다.
적응성
스스로 배우거나 지시받는 과정을 통해 사용자에게 적응할 수 있다.
그림 Ⅳ-6 ┃ 지능 에이전트의 동작 원리
표 Ⅳ-1 ┃ 지능 에이전트의 특징
이러한 지능 에이전트의 주요 특징은 다음과 같다.
학습 → 추론
보행자를 관찰하여 안전을 위해 
감속이 필요한 상황을 추론
센서 → 인식
현재 사람 1명이 3m/s의 속도
로 횡단보도를 향해 이동 중
액추에이터 → 행동
브레이크를 작동하여 감속
161
161
2. 지능 에이전트의 이해
